El Jardín de la Plaza de la Constitución de 1976 es un jardín con acceso público y sin vallas ubicado en la parroquia de Estrela (Lisboa), en Lisboa, y limita con la Rua de S. Bento (este), el Palacio de São Bento (sur) y el edificio de la Asamblea de la República Portuguesa (oeste).[1]

De forma triangular, tiene una superficie de 0,3 ha.

Tiene una estatua de José Estêvão Coelho de Magalhães, destacado periodista, político y presidente parlamentario portugués, obra del escultor Víctor Bastos y fechada en 1870.

Este jardín está situado en la Plaza de la Constitución de 1976, en el lado norte del Palacio de São Bento, sede del Parlamento de Portugal desde 1834.

No confundir con los Jardines del Palacio São Bento, de acceso limitado al público, ubicados detrás de la Asamblea de la República.
