Praia da Batata est la plage la plus centrale de Lagos. Il se trouve devant les murs du château et à côté du fort Ponta da Bandeira. La commodité de l'emplacement attire les touristes qui séjournent dans les hôtels à proximité et ceux qui souhaitent simplement profiter de quelques heures de soleil. Elle est donc bondée l'été, même la nuit, lorsque les jeunes de Lagos organisent des festivals de musique ou des tournois de volley-ball.

Bateaux passant par Praia da Batata, Lagos
Bien qu'il n'y ait aucune certitude, selon une légende, Praia da Batata a reçu son nom lorsqu'un navire a fait naufrage à proximité et que les pommes de terre qu'il transportait se sont échouées ici.

Le fort de Lagos vu de Praia da Batata
Il s'agit d'une petite crique qui est la première d'une série de plages disposées en un motif de rochers dorés. Un tunnel donne accès à la plage voisine dos Estudantes, souvent photographiée pour son arc emblématique qui relie deux formations rocheuses.

Les falaises dorées de Praia da Batata, Lagos
Le sable est doré et fin, parfois mêlé de petits coquillages et cailloux apportés par les marées, provoquant une certaine gêne lors des promenades au bord de la mer. La mer est généralement claire et calme, ce qui la rend idéale pour la baignade. Cependant, il y a souvent plus de monde dans les kayaks que dans l'eau, car c'est le principal point de départ des excursions le long de la côte de Lagos. Une autre activité fréquente est une balade en stand-up paddle.

Arche de passage à Praia da Batata, Lagos
En été, des sauveteurs sont surveillés et des parasols et des chaises longues sont également à louer. Contrairement aux plages voisines, celle-ci est accessible aux personnes à mobilité réduite.

Le tunnel de Praia da Batata à Praia dos Estudantes, Lagos
Il y a un bar pour des repas légers et des boissons à l'entrée, un restaurant au sommet de la falaise et de nombreuses autres options pour manger et boire à quelques pas, car nous sommes en plein centre-ville.

Monument à São Gonçalo au-dessus de Praia da Batata, Lagos
Au-dessus de la plage se trouve un belvédère offrant une vue panoramique sur la côte. Pavé de pavés portugais, avec le motif typique de " mar Largo ", il abrite également une statue de São Gonçalo, le saint patron de Lagos et vénéré par les pêcheurs de l'Algarve.
