Le Jardin de la Place de la Constitution de 1976 est un jardin accessible au public et sans clôture situé dans la paroisse d'Estrela (Lisbonne), à ??Lisbonne, et est bordé par la Rua de S. Bento (à l'est), le Palácio de São Bento (au sud) et le bâtiment de l'Assemblée portugaise de la République (à l'ouest).[1]

De forme triangulaire, elle a une superficie de 0,3 ha.

Il possède une statue de José Estêvão Coelho de Magalhães, célèbre journaliste, homme politique et président du Parlement portugais, réalisée par le sculpteur Víctor Bastos et datée de 1870.

Ce jardin est situé sur la place de la Constitution de 1976, du côté nord du palais de São Bento, siège du Parlement portugais depuis 1834.

A ne pas confondre avec les jardins du palais de São Bento, à accès limité au public, situés derrière l'Assemblée de la République.
