Der Mercado Municipal da Avenida, auch bekannt als Mercado Municipal oder Mercado da Avenida, ist ein öffentliches Gebäude im Zentrum von Lagos, Portugal.

Beschreibung
Das Gebäude ist in drei Etagen unterteilt, wobei im Erdgeschoss Fisch- und Meeresfrüchtestände, Metzgereien und ein Eisverkaufsraum untergebracht sind, während im ersten Stock Räume für ein Café und sechs Geschäfte geschaffen wurden, in denen verschiedene Produkte, insbesondere Obst und Gemüse, verkauft werden. Im dritten Stock gibt es ein Restaurant und eine Terrasse mit Blick auf die Bucht von Lagos sowie Fußgängerzugang zum Centro Ciência Viva de Lagos, das sich hinter dem städtischen Markt befindet. Die Kommunikation zwischen den drei Etagen erfolgt über ein Treppenhaus und einen Panoramaaufzug.[1]

Die Südwand des Gebäudes ist mit Fliesenplatten der Künstlerin Xana verkleidet.[2]


Postkarte vom Anfang des 20. Jahrhunderts, die den Fischmarkt zeigt.

Foto von Lagos, veröffentlicht 1946 in der Gazeta dos Caminhos de Ferro, wo der Fischmarkt neben dem Fluss und der Obstmarkt zu sehen sind.
Geschichte
Hintergrund und Aufbau
Nach Angaben des Historikers Manuel João Paulo Rocha ordnete die Gemeinde im Jahr 1850 den Bau eines Fischmarkts in der Rua da Porta de Portugal an, nachdem Fischer mehrere Versuche unternommen hatten, eine eigene Metzgerei einzurichten.[3] Im Jahr 1904 wurde in derselben Straße neben dem alten Rathausgebäude ein neues Gebäude für den Fischverkauf errichtet.[4] während der alte provisorisch für den Verkauf von Obst und Gemüse genutzt wurde.[3]

Im Jahr 1915 begannen Diskussionen über den Bau verschiedener städtischer Einrichtungen in Lagos, darunter eines neuen Obstmarktes.[5] Der gewählte Standort war ein Gebäude an der gleichnamigen Straße, in dem früher die Fábrica da Porta de Portugal existierte, und das bereits kommunales Eigentum war[5] und bei einem Brand im Jahr 1915 vollständig zerstört wurde.[6] Im August 1923 enteignete der Stadtrat einen Hof neben dem Grundstück, und Anfang 1924 genehmigte das Exekutivkomitee mehrere Stützpunkte für das neue Marktgebäude, wobei der technische Direktor Jaime José Palhinha war.[5] Ende des Jahres wurde die Verordnung genehmigt[5] und am 25. Dezember veröffentlichte die Zeitung Folha de Annuncios eine Mitteilung des Exekutivkomitees über den Wettbewerb um die Anmietung von acht Einrichtungen auf dem Markt.[7]

Amtseinführung
Der Markt wurde 1925 in Betrieb genommen und die Einweihung wurde in einem Protokoll des Exekutivkomitees vom 15. Januar erwähnt[5]. Ursprünglich diente dieses Gebäude nur dem Verkauf von Obst und Gemüse, weshalb es auch Mercado Central de Fructas oder Praça da Fruta genannt wurde.[4] Mit der Errichtung des neuen Anwesens wurde das alte Gebäude aus dem 19. Jahrhundert abgerissen, während der Fischmarkt weiterhin betrieben wurde.[5]
