O Mercado Municipal da Avenida, também conhecido por Mercado Municipal ou Mercado da Avenida, é um edifício público no centro da cidade de Lagos, em Portugal.

Descrição
O edifício divide-se em três pisos, sendo o térreo ocupado por bancas de peixe e marisco, talhos e um espaço de venda de gelo, enquanto que no primeiro andar foram criados espaços para um café e seis lojas, que comercializam vários produtos, especialmente frutas e os legumes. No terceiro andar situa-se um restaurante e um terraço com vista para a baía de Lagos, e um acesso pedonal para o Centro Ciência Viva de Lagos, instalado nas traseiras do Mercado Municipal. A comunicação entre os três pisos é feita através de uma escadaria e de um elevador panorâmico.[1]

A parede Sul do edifício encontra-se revestida por painéis de azulejos, da autoria do artista plástico Xana.[2]


Postal dos princípios do século XX, mostrando o Mercado do Peixe.

Fotografia de Lagos publicada na Gazeta dos Caminhos de Ferro em 1946, onde são visíveis os imóveis do Mercado do Peixe, junto ao rio, e do Mercado da Fruta.
História
Antecedentes e construção
De acordo com o historiador Manuel João Paulo Rocha, em 1850 a autarquia ordenou a construção de um mercado do peixe na Rua da Porta de Portugal, na sequência de vários esforços por parte dos pescadores em ter um açougue próprio.[3] Em 1904 foi erigido na mesma rua um novo edifício para a venda do peixe, situado junto ao antigo edifício dos Paços do Concelho.[4] enquanto que o antigo passou a ser destinado provisoriamente à venda de frutas e hortaliças.[3]

Em 1915 iniciou-se a discussão de construir diversos equipamentos cívicos em Lagos, incluindo um novo mercado para a fruta.[5] O local escolhido foi um edifício onde tinha existido a Fábrica da Porta de Portugal, situado na rua do mesmo nome, e que era já propriedade municipal,[5] tendo sido destruído por completo num incêndio em 1915.[6] Em Agosto de 1923 a autarquia expropriou um quintal ao lado do imóvel, e nos princípios de 1924 a Comissão Executiva aprovou várias bases para o novo edifício do mercado, tendo o director técnico sido Jaime José Palhinha.[5] Nos finais desse ano foi aprovado o regulamento,[5] e em 25 de Dezembro o jornal Folha de Annuncios publicou um aviso da Comissão Executiva sobre o concurso para o arrendamento do oito estabelecimentos no interior do mercado.[7]

Inauguração
O mercado entrou ao serviço em 1925, tendo a inauguração sido referida numa acta da comissão executiva de 15 de Janeiro.[5] Inicialmente, este edifício servia apenas para a venda de frutas e legumes, motivo pelo qual se denominava de Mercado Central de Fructas ou Praça da Fruta.[4] Com a instalação do novo imóvel, foi demolido o antigo edifício do século XIX, enquanto que o mercado do peixe continuou em funcionamento.[5]