Praia da Batata es la playa más céntrica de Lagos. Está frente a las murallas del castillo y al lado del Fuerte Ponta da Bandeira. La comodidad de la ubicación atrae a turistas que se alojan en hoteles cercanos y a aquellos que sólo quieren tomar unas horas de sol. Por eso está lleno de gente en verano, incluso de noche, cuando los jóvenes de Lagos organizan festivales de música o torneos de voleibol.

Barcos pasando por Praia da Batata, Lagos
Aunque no hay certeza, según una leyenda, la Praia da Batata recibió su nombre cuando un barco naufragó cerca y las patatas que transportaba fueron arrastradas hasta aquí.

El fuerte de Lagos visto desde Praia da Batata
Es una pequeña cala que es la primera de una serie de playas rodeadas de rocas doradas. Un túnel da acceso a la cercana Praia dos Estudantes, frecuentemente fotografiada por su emblemático arco que une dos formaciones rocosas.

Los acantilados dorados de Praia da Batata, Lagos
La arena es dorada y fina, en ocasiones mezclada con pequeñas conchas y piedras que traen las mareas, provocando cierta incomodidad al caminar por la orilla del mar. El mar suele estar claro y tranquilo, lo que lo hace bueno para nadar. Sin embargo, suele haber más gente en kayak que nadando en el agua, ya que este es el principal punto de partida de los recorridos por la costa de Lagos. Otra actividad frecuente es un paseo en stand-up paddleboard.

Arco de cruce en Praia da Batata, Lagos
En verano hay vigilancia de socorristas y también se pueden alquilar algunas sombrillas y tumbonas. A diferencia de las playas vecinas, ésta tiene acceso para personas con movilidad reducida.

El túnel de Praia da Batata a Praia dos Estudantes, Lagos
Hay un bar para comidas ligeras y bebidas en la entrada, un restaurante en lo alto del acantilado y muchas otras opciones para comer y beber a poca distancia, ya que estamos justo en el centro de la ciudad.

Monumento a São Gonçalo sobre Praia da Batata, Lagos
Sobre la playa hay un mirador con una vista panorámica de la costa. Pavimentada con pavimento portugués, con el diseño típico de "mar Largo", también tiene una estatua de São Gonçalo, el santo patrón de Lagos y venerado por los pescadores del Algarve.
