Die Festung Ponta da Bandeira, auch bekannt als Festung Pau da Bandeira, Festung Nossa Senhora da Penha de França oder Festung Registo, ist ein Militärdenkmal in der Stadt Lagos an der Algarve in Portugal. Es befindet sich am Eingang zur Lagos-Bar, an einem Ort, der für die Seeverteidigung von Lagos von großer Bedeutung war.[1] Es wurde im 17. Jahrhundert als einer der Hauptbestandteile eines Systems von Seebefestigungen zur Verteidigung der Stadt erbaut, die damals Sitz der Militärregierung der Algarve war.[2] Beim Erdbeben von 1755 wurde es schwer beschädigt, konnte aber bald darauf repariert werden.[3] Im 19. Jahrhundert wurde es restauriert und in den 1950er und 1960er Jahren vom Estado Novo grundlegend umgebaut und in ein nautisches Zentrum umgewandelt.[4] In den 1970er Jahren wurde es dem Stadtrat von Lagos übertragen und begann, kulturelle Funktionen zu erfüllen.[4] Im Inneren ist eine kleine, der Heiligen Bárbara gewidmete Kapelle von besonderem Interesse, die vollständig mit Kacheln aus dem 17. Jahrhundert bedeckt ist.[1] Seit 2002 ist es als Eigentum von öffentlichem Interesse eingestuft.[5] Es gilt als eines der am besten erhaltenen Militärbauten aus dem 17. Jahrhundert an der Algarve.[6]

Beschreibung
Die Festung befindet sich in Cais da Solaria, neben dem Meer und Ribeira de Bensafrim,[7] einem Ort, der von großer strategischer Bedeutung war, da er neben den Mauern lag, aber einen privilegierten Zugang zur Bucht hatte.[1] Auf diese Weise konnte es sowohl den Zugang zu den Pfeilern als auch die Südost- und Ostseite der Mauern schützen und den Feuerdurchgang zu den Bastionen Porta da Vila und Castelo dos Governadores ermöglichen.[2] Es würde auch die Artillerie der Burg ergänzen, die als nicht sehr effektiv gegen feindliche Schiffe galt[8]. Es war Teil des Küstenverteidigungssystems von Lagos, zu dem auch die Befestigungsanlagen Meia Praia, Almádena, Zavial, Porto de Mós, Pinhão, Ponta da Piedade und Vera Cruz da Figueira gehörten.[9]


Kapelle in der Festung Ponta da Bandeira
Zum Zeitpunkt ihres Baus galt die Festung Ponta da Bandeira als eine der fortschrittlichsten an der Algarve.[1] Es wurde im Rahmen des Artilleriekriegs geplant und hatte einen regelmäßigen viereckigen Grundriss mit geringem Volumen und dicken Mauern an den dem Meer zugewandten Seiten.[1] Es wurde in Mauerwerk gebaut.[8] Der Zugang zur oberen Terrasse erfolgt über eine Rampe.[1] Das Gebäude ist teilweise von einem Wassergraben umgeben, mit nur einem Eingang in einer der Blindmauern, der über eine Zugbrücke zugänglich ist.[1] Über dem Eingang befinden sich ein Wappen und ein Grabstein, der darauf hinweist, dass der Bau vom Grafen von Sarzedas begonnen und vom Marquis von Nizza abgeschlossen wurde.[4] In jedem der vier Winkel befindet sich ein zylindrisches Wachhaus mit gelappten Kuppeln orientalistischer Inspiration, das denen im Belém-Turm in Lissabon nachempfunden ist.[8] Diese Wachhäuser wurden bei Restaurierungsarbeiten in der Mitte des 20. Jahrhunderts eingesetzt,[8] da die Originale nach den Arbeiten nach dem Erdbeben von 1755 nicht wieder aufgebaut wurden.[10] Im Inneren befanden sich ursprünglich Kasernen für die Garnison und die Palamenta,[8] die nach der Umwandlung des Kastells in einen Kulturraum mehrere Ausstellungsräume und ein Restaurant beherbergten.[1] Bemerkenswert ist auch eine Kapelle, die Santa Bárbara gewidmet ist. Sie ist klein, hat nur ein Kirchenschiff und keine Hauptkapelle und ist vollständig mit Fliesen aus dem 17. Jahrhundert bedeckt.[1][8]

Die Festung Ponta da Bandeira gilt als eine der wichtigsten und am besten erhaltenen Befestigungsanlagen aus dem 17. Jahrhundert in der Algarve-Region[2] und gilt als eines der Wahrzeichen von Lagos.[8] Es handelt sich um einige erhaltene Beispiele des alten Befestigungsnetzes, das die Stadt schützte, und ist im Gegensatz zu den anderen Bauwerken immer noch in gutem Zustand und nahezu unverändert.[1] Mit Dekret 5/2002 vom 19. Februar wurde es als Eigentum von öffentlichem Interesse eingestuft.[5]
