Die Burg von Lagos, offiziell bekannt als "Walls and Towers of Lagos" und "Urban Fence and Fortified Front of Lagos", ist ein Militärdenkmal in der Stadt Lagos in der Region Algarve in Portugal. Obwohl die Verteidigungsanlagen der Stadt als Castelo de Lagos bekannt sind, bezieht sich diese Bezeichnung hauptsächlich auf die als Castelo dos Governadores bekannte Festung, während der Rest des Umfangs, der aus mehreren Mauern und Bastionen besteht, als Muralhas de Lagos bekannt ist.

Das Gebiet, in dem sich die moderne Stadt Lagos am rechten Ufer der Ribeira de Bensafrim befindet, wurde möglicherweise Mitte des ersten Jahrtausends v. Chr. von den Karthagern gegründet.[1] Diese Stadt verfügte wahrscheinlich über einige Verteidigungsanlagen,[1] aber die erste Festung, die einer Burg gleichkam, wurde erst in islamischer Zeit errichtet,[2] wahrscheinlich handelte es sich um eine Zitadelle, die möglicherweise der Ursprung des späteren Gouverneursschlosses war.[3] Nach der Rückeroberung wurde mit dem Bau einer Reihe von Mauern rund um die Stadt begonnen, die zu diesem Zeitpunkt nur den Bereich zwischen Porta de São Gonçalo, Porta da Vila, der Burg und der zukünftigen Kirche Santo Antônio umfasste.[4] Die Arbeiten begannen während der Herrschaft von Afonso III. (1248-1279)[2] und wurden wahrscheinlich im 14. Jahrhundert abgeschlossen.[5]

Aufgrund der fortschreitenden städtischen Expansion der Stadt Lagos[2] und ihrer Bedeutung als Teil der portugiesischen Entdeckungen[6] begann man zu Beginn des 16. Jahrhunderts über den Bau einer zweiten Mauerlinie nachzudenken[5], die während der Herrschaft von D. João III. (1502-1557) fertiggestellt wurde.[2] Dieses Arbeitsprogramm umfasste auch die Burg selbst, die erweitert wurde und in diesem Jahrhundert als Residenz für Gouverneure genutzt wurde, weshalb sie im Volksmund als Castelo dos Governadores bekannt wurde.[3] Die Stadt und ihre Verteidigungsanlagen gerieten nach der Wiederherstellung der Unabhängigkeit im Jahr 1640 in eine Phase des Niedergangs,[2] und im Jahr 1755 wurde sie durch ein Erdbeben verwüstet, das die Burg und die meisten Mauern zerstörte.[7] Die Burg wurde nie wieder aufgebaut[8] und schließlich teilweise in ein Krankenhaus umgewandelt.[3] Die Mauern und die Burg wurden 1924 zum Nationaldenkmal erhoben[9] und in den 1950er Jahren führte das Estado Novo im Rahmen der Hundertjahrfeierlichkeiten von Infante D. Henrique umfangreiche Restaurierungsarbeiten durch.[2] Seitdem waren die Mauern und die Burg Gegenstand mehrerer spezifischer Erhaltungsmaßnahmen, wobei die Arbeiten hervorzuheben sind, die in den 1980er Jahren von der Generaldirektion für nationale Gebäude und Denkmäler[10] und in den 2010er Jahren vom Gemeinderat von Lagos durchgeführt wurden.[11][12]


Blick auf die Bastion von S. Francisco, im Jahr 2018. Auf der rechten Seite sind die drei Bastionen von Sto zu sehen. Amaro, Porta dos Quartos und S. Nicolau. Im Hintergrund, in der Mitte, hinter dem Convento do Carmo, befindet sich die Baluarte da Gafaria.
Beschreibung
Bedeutung und Erhaltung
Die Mauern von Lagos gelten als Nationaldenkmal.[2] Der Orden der Architekten betrachtete es aufgrund seiner Geschichte, als einzigartiges Beispiel eines militärischen Bauwerks in der Zeit, in der es erbaut wurde, und wegen seiner Rolle bei der Abgrenzung und Organisation des historischen Zentrums als das wichtigste Denkmal im Bauerbe von Lagos.[13] Tatsächlich sagte der Forscher Rui Mendes Paula, dass sie "in der Stadtlandschaft als strukturierendes Element präsentiert werden und ihr Bild stark prägen."[14]

Zusammensetzung
Der Verteidigungsbereich von Lagos besteht aus mehreren Mauerabschnitten, die von Bastionen unterbrochen werden, und einer größeren Festung, die als Castelo dos Governadores bekannt ist. Die Mauer ist in zwei unterschiedliche Teile unterteilt, die dem mittelalterlichen Zaun und dem Renaissance-Zaun entsprechen.[5] Obwohl die Stadt ursprünglich vollständig von Mauern bedeckt war, ist heute ein beträchtlicher Teil der Mauern verschwunden, hauptsächlich aufgrund der Stadterweiterung[5]. Der Historiker Pinho Leal stellt in seinem 1873 veröffentlichten Werk Portugal Antigo e Moderno fest, dass "die Mauern hoch sind und 9 Bastionen zum Fluss hin haben, mit 4 Toren (S. Gonçalo, Caes, S. Roque und Nova) und weiteren 4 zum Land hin (Portugal, Postigo, Quartos und Villa)".[7]


Ruinen der mittelalterlichen Mauern, gefunden bei Arbeiten an der alten PSP-Polizeistation im Jahr 2023.
Mauern und Bastionen
Mittelalterlicher Zaun
Das antike Cerca oder mittelalterliche Cerca schützte den alten Teil der Stadt, einer Stadt mit annähernd achteckiger Form, die modern als der ursprüngliche Kern von Lagos oder Vila-a-intro klassifiziert wurde.[15] Während der römischen und westgotischen Zeit war dieses Gebiet wahrscheinlich ähnlich wie ein römisches Militärlager organisiert, etwa viereckig, von Mauern umgeben und mit netzartig angeordneten Straßen und Gebäuden, mit dem städtischen Zentrum in der südwestlichen Ecke und einer Festung an der Nordostseite.[16] Die Anlage dieser primitiven Mauern begann an der Porta da Vila[4] neben der alten Kirche Santa Maria da Graça[17], verlief neben dem von der Rua 5 de Outubro und der Travessa do Cotovelo gebildeten Platz[18] und in der Nähe der Kirche Santo Antônio[4] durch den Ort, an dem später die Kirche Santa Maria gebaut wurde[19] und ging dann weiter zur Burg.[4] Die Mauer verfügte über drei Haupttore, die wahrscheinlich durch Albarrã-Türme verteidigt wurden,[20] von denen eines auch als Porta da Vila bekannt ist und sich neben der Kirche Santo António befand. Bei den Renovierungsarbeiten am Museum und an der alten Polizeistation der öffentlichen Sicherheit wurden Spuren der beiden Türme und eines Teils der Mauern entdeckt.[21] An diesem Ort wurden auch andere Funde gemacht, wie eine Grube mit fünf Skeletten, von denen eines Anzeichen großer Gewalt aufwies, und eine Fußfessel, die als eine Art Währung zum Kauf von Sklaven verwendet wurde, also zwei wichtige Beweisstücke aus der Zeit der Sklaverei in Lagos.[22] Laut der Archäologin Elena Morán ist die Grube auch aufgrund ihrer Lage von großem Interesse, da sie sich nicht wie das Massengrab neben Gafaria de Lagos außerhalb der Mauern befand, sondern innerhalb des städtischen Umkreises, neben einer Straße und in der Nähe mehrerer Kirchen.[22] Andererseits könnte es auch mit dem alten Gefängnisgebäude in Verbindung gebracht werden, das im 16. Jahrhundert in Betrieb war, als die Grube ebenfalls von einem Gehweg überdeckt war.[22] Dieses Anwesen war möglicherweise der erste Sitz des Stadtrats von Lagos, da sich im Erdgeschoss ein Gefängnis befand.[22]

Zusätzlich zu den Türen verfügte es auch über mehrere kleinere Eingänge, sogenannte Pforten. deren Präsenz in der Straßenkonfiguration des Stadtzentrums verblieben ist und einige auch in der Kartographie erfasst wurden.[20] Beispielsweise befand sich das alte Gafaria-Tor an der Kreuzung zwischen den Straßen Dr. Mendonça und 5 de Outubro, während sich das Misericórdia-Tor an der Stelle befand, an der die Rua do Castelo dos Governadores am Praça do Infante endete. Letzteres war auch auf der Karte der Mauern von Lagos aus der Mitte des 16. Jahrhunderts dargestellt, so dass es wahrscheinlich noch immer verwendet wurde.[20] Ein weiteres Tor würde sich in Torreão da Ribeira befinden, obwohl das Fehlen auf der Karte darauf hindeutet, dass es zu diesem Zeitpunkt bereits mit Brettern vernagelt war[20].

Der erhaltene Abschnitt dieses ummauerten Umfangs ist auch als Pano Nascente bekannt[12] und entspricht dem Abschnitt der Mauern zwischen dem Castelo dos Governadores und dem Torreão da Ribeira und umfasst die Porta de São Gonçalo, auch bekannt als Porta de Santa Bárbara oder da Ribeira, flankiert von zwei Albarrã-Türmen.[12] Der Torreão da Ribeira ähnelt wahrscheinlich den Bastionen, die die islamische Mauer säumten.[16] In der Porta oder Arco de São Gonçalo gibt es ein São Gonçalo gewidmetes Oratorium, da der Heilige der Überlieferung nach im Jahr 1360 in einem Haus in der Nähe dieses Ortes geboren wurde, der damals als Portas do Mar bekannt war.[23] Über dem Bogen befand sich eine der Heiligen Barbara geweihte Kirche.[24] Vor dem Castelo dos Governadores und Pano Leste gibt es eine Grünfläche, den Jardim da Constitution.[11] In der Nähe der Porta da Vila wurden auch einige Caboucos und andere Überreste des mittelalterlichen Zauns gefunden, die im Rahmen der zweiten Phase der Nutzung dieses Ortes als Friedhof integriert wurden.[17]
