El Mercado Municipal da Avenida, también conocido como Mercado Municipal o Mercado da Avenida, es un edificio público en el centro de Lagos, Portugal.

Descripción
El edificio se divide en tres plantas, siendo la planta baja ocupada por puestos de pescado y marisco, carnicería y un espacio de venta de hielo, mientras que en la primera planta se crearon espacios para una cafetería y seis locales de venta de diversos productos, especialmente frutas y verduras. En el tercer piso hay un restaurante y una terraza con vista a la bahía de Lagos, y acceso peatonal al Centro Ciência Viva de Lagos, ubicado en la parte trasera del Mercado Municipal. La comunicación entre las tres plantas se realiza a través de una escalera y un ascensor panorámico.[1]

La pared sur del edificio está cubierta con paneles de azulejos, obra del artista Xana.[2]


Postal de principios del siglo XX, que muestra la Lonja del Pescado.

Fotografía de Lagos publicada en la Gazeta dos Caminhos de Ferro en 1946, donde se ven la Lonja del Pescado, junto al río, y el Mercado de la Fruta.
Historia
Antecedentes y construcción
Según el historiador Manuel João Paulo Rocha, en 1850 el municipio ordenó la construcción de una lonja de pescado en la Rua da Porta de Portugal, tras varios esfuerzos de los pescadores por tener su propia carnicería.[3] En 1904 se construyó en la misma calle un nuevo edificio para la venta de pescado, situado junto al antiguo edificio del Ayuntamiento.[4] mientras que el antiguo se utilizaba provisionalmente para la venta de frutas y verduras.[3]

En 1915 comenzaron las discusiones sobre la construcción de varias instalaciones cívicas en Lagos, incluido un nuevo mercado de frutas. El lugar elegido fue un edificio donde había existido la Fábrica da Porta de Portugal, situado en la calle del mismo nombre, y que ya era propiedad municipal[5], habiendo sido completamente destruido en un incendio en 1915.[6] En agosto de 1923, el ayuntamiento expropió un patio contiguo a la propiedad y, a principios de 1924, el Comité Ejecutivo aprobó varias bases para el nuevo edificio del mercado, siendo el director técnico Jaime José Palhinha. A finales de ese año se aprobó el reglamento[5] y el 25 de diciembre el diario Folha de Annuncios publicó un comunicado del Comité Ejecutivo sobre el concurso para el arrendamiento de ocho establecimientos en el mercado.[7]

Inauguración
El mercado entró en servicio en 1925, y su inauguración fue mencionada en un acta del comité ejecutivo de fecha 15 de enero[5]. Inicialmente, este edificio sólo se utilizaba para la venta de frutas y verduras, por lo que se llamó Mercado Central de Fructas o Praça da Fruta.[4] Con la instalación del nuevo inmueble, se derribó el antiguo edificio del siglo XIX, mientras que la lonja de pescado siguió funcionando.[5]
