El Castillo de Lagos, oficialmente conocido como Murallas y Torres de Lagos y Valla Urbana y Frente Fortificado de Lagos, es un monumento militar en la ciudad de Lagos, en la región del Algarve, en Portugal. Aunque el conjunto de estructuras defensivas de la ciudad se conoce como Castelo de Lagos, esta designación se aplica principalmente a la fortaleza conocida como Castelo dos Governadores, mientras que el resto del perímetro, formado por varios tramos de murallas y baluartes, se conoce como Muralhas de Lagos.

La zona donde se ubica la moderna ciudad de Lagos, en la margen derecha de la Ribeira de Bensafrim, pudo haber sido fundada por los cartagineses a mediados del primer milenio a.C.[1] Esta localidad probablemente contaría con algunas estructuras defensivas,[1] pero la primera fortificación equivalente a un castillo sólo se habría construido durante la época islámica,[2] siendo probablemente una ciudadela, que pudo haber sido el origen del posterior Castillo de los Gobernadores.[3] Después de la reconquista, se inició la construcción de un conjunto de murallas alrededor de la ciudad, que en ese momento sería sólo el área entre Porta de São Gonçalo, Porta da Vila, el castillo y la futura Iglesia de Santo Antônio.[4] Las obras se iniciaron durante el reinado de Alfonso III (1248-1279),[2] y probablemente finalizaron en el siglo XIV.[5]

Debido a la progresiva expansión urbana de la ciudad de Lagos,[2] y su importancia como parte de los Descubrimientos portugueses,[6] a principios del siglo XVI, se comenzó a plantear la construcción de una segunda línea de murallas,[5] las cuales fueron terminadas durante el reinado de D. João III (1502-1557).[2] Este programa de obras abarcó también el propio castillo, que fue ampliado, y en ese siglo pasó a ser utilizado como residencia de gobernadores, por lo que pasó a ser conocido popularmente como Castelo dos Governadores.[3] La ciudad y sus defensas entraron en una fase de decadencia tras la Restauración de la Independencia en 1640,[2] y en 1755 fue devastada por un terremoto, que destruyó el castillo y la mayor parte de las murallas.[7] el castillo nunca fue reconstruido[8] y acabó siendo parcialmente convertido en hospital.[3] Las murallas y el castillo fueron elevados a Monumento Nacional en 1924,[9] y en la década de 1950 el Estado Novo llevó a cabo importantes trabajos de restauración, como parte de las celebraciones del centenario del Infante D. Henrique.[2] Desde entonces, las murallas y el castillo han sido objeto de varias intervenciones de conservación específicas, destacando el trabajo realizado en la década de 1980 por la Dirección General de Edificios y Monumentos Nacionales,[10] y en la década de 2010, por el Consejo Municipal de Lagos.[11][12]


Vista del Baluarte de S. Francisco, en 2018. En el lado derecho se pueden observar los tres baluartes de Sto. Amaro, Porta dos Quartos y S. Nicolau. Al fondo, en el centro, detrás del Convento do Carmo, está el Baluarte da Gafaria.
Descripción
Importancia y conservación
El conjunto de murallas de Lagos está clasificado como Monumento Nacional.[2] Fue considerado por la Orden de Arquitectos como el principal monumento entre el patrimonio construido de Lagos, debido a su historia, por ser un ejemplo único de estructura militar dentro del período en el que fue construido, y por su papel en la delimitación y organización del centro histórico. De hecho, el investigador Rui Mendes Paula afirmó que "se presentan en el paisaje urbano como un elemento estructurante, caracterizando fuertemente su imagen.[14]

Composición
El perímetro defensivo de Lagos se compone de varios tramos de muralla, salpicados de baluartes, y una fortificación más grande, conocida como Castelo dos Governadores. La muralla se divide en dos partes diferenciadas, correspondientes al Cerco Medieval y al Cerco Renacentista.[5] Aunque originalmente la ciudad estaba completamente cubierta por murallas, una parte considerable de las murallas han desaparecido actualmente, principalmente debido a la expansión urbana[5]. El historiador Pinho Leal afirma en su obra Portugal Antigo e Moderno, publicada en 1873, que "las murallas son altas y tienen 9 baluartes hacia el río, con 4 puertas (S. Gonçalo, Caes, S. Roque y Nova) y otras 4 hacia la tierra (Portugal, Postigo, Quartos y Villa)"[7].


Ruinas de las murallas medievales, encontradas durante las obras de la antigua comisaría de policía de la PSP, en 2023.
Murallas y baluartes
Valla medieval
La Cerca Antigua o Cerca Medieval protegía la zona antigua de la ciudad, un poblado de forma aproximadamente octogonal que fue catalogado modernamente como Núcleo Primitivo de Lagos o Vila-a-intro.[15] Durante la época romana y visigoda, esta zona probablemente estaba organizada de forma similar a un campamento militar romano, de forma aproximadamente cuadrangular, rodeada de murallas, y con las calles y edificios dispuestos de forma reticular, con el centro urbano en la esquina suroeste y una fortaleza en el lado noreste.[16] El trazado de estas primitivas murallas comenzaba en Porta da Vila,[4] junto a la antigua Iglesia de Santa Maria da Graça,[17] pasaba junto a la plaza formada por la Rua 5 de Outubro y Travessa do Cotovelo,[18] y en las proximidades de la Iglesia de Santo Antônio,[4] pasaba por el lugar donde posteriormente se construyó la Iglesia de Santa María,[19] y luego continuaba hasta el castillo.[4] La muralla tenía tres puertas principales, probablemente defendidas por torres albarrã,[20] una de las cuales también se conoce como Porta da Vila, y estaba situada junto a la Iglesia de Santo António, habiéndose descubierto vestigios de las dos torres y parte de las murallas durante las obras de renovación del museo y de la antigua comisaría de Seguridad Pública.[21] También se realizaron otros hallazgos en este lugar, como un foso con cinco esqueletos, uno de los cuales mostraba signos de gran violencia, y un grillete, que se utilizaba como moneda para comprar esclavos, por lo tanto, dos pruebas importantes del período de esclavitud en Lagos.[22] Según la arqueóloga Elena Morán, la fosa también resulta de gran interés por su ubicación, ya que no se encontraba extramuros, como ocurría con la fosa común junto a Gafaria de Lagos, sino dentro del perímetro urbano, junto a una calle y en las proximidades de varias iglesias[22]. Por otro lado, también podría asociarse al antiguo edificio penitenciario, que estaba en funcionamiento en el siglo XVI, cuando el foso también estaba cubierto por una acera.[22] Esta propiedad pudo haber sido la primera sede del Ayuntamiento de Lagos, debido a que tenía una cárcel en la planta baja.[22]

Además de las puertas, también tenía varias entradas más pequeñas, conocidas como ventanillas. cuya presencia permaneció en la configuración vial del centro urbano, y algunas también quedaron registradas en la cartografía.[20] Por ejemplo, la antigua puerta de Gafaria estaba ubicada en el cruce entre la Rua Dr. Otra puerta estaría ubicada en Torreão da Ribeira, aunque su ausencia en el mapa indica que ya habría sido tapiada en ese momento[20].

El tramo superviviente de este perímetro amurallado también se conoce como Pano Nascente,[12] y corresponde al tramo de murallas entre el Castelo dos Governadores y la Torreão da Ribeira, e incluye la Porta de São Gonçalo, también conocida como Porta de Santa Bárbara o da Ribeira, flanqueada por dos torres albarrã.[12] El Torreão da Ribeira es probablemente similar a los bastiones que salpicaban la muralla islámica.[16] En la Porta o Arco de São Gonçalo hay un oratorio dedicado a São Gonçalo, ya que según la tradición, el santo nació en 1360, en una casa ubicada cerca de este lugar, que entonces se conocía como Portas do Mar.[23] Sobre el arco había una iglesia dedicada a Santa Bárbara.[24] Frente al Castelo dos Governadores y Pano Leste hay un espacio verde, el Jardim da Constitution.[11] Cerca de Porta da Vila también se encontraron algunos caboucos y otros restos de la valla medieval, que fueron integrados en el contexto de la segunda fase de uso de ese lugar como cementerio.[17]
