Le Mercado Municipal da Avenida, également connu sous le nom de Mercado Municipal ou Mercado da Avenida, est un bâtiment public situé au centre de Lagos, au Portugal.

Description
Le bâtiment est divisé en trois étages, le rez-de-chaussée étant occupé par des étals de poissons et fruits de mer, des boucheries et un espace de vente de glace, tandis qu'au premier étage des espaces ont été créés pour un café et six magasins vendant divers produits, notamment des fruits et légumes. Au troisième étage se trouvent un restaurant et une terrasse surplombant la baie de Lagos, ainsi qu'un accès piéton au Centro Ciência Viva de Lagos, situé à l'arrière du marché municipal. La communication entre les trois étages se fait via un escalier et un ascenseur panoramique.[1]

Le mur sud du bâtiment est recouvert de panneaux de tuiles, œuvre de l'artiste Xana.[2]


Carte postale du début du XXème siècle, représentant le Marché aux Poissons.

Photographie de Lagos publiée dans la Gazeta dos Caminhos de Ferro en 1946, où sont visibles le marché aux poissons, au bord de la rivière, et le marché aux fruits.
Histoire
Contexte et construction
Selon l'historien Manuel João Paulo Rocha, en 1850, la municipalité a ordonné la construction d'un marché aux poissons sur la Rua da Porta de Portugal, suite à plusieurs efforts des pêcheurs pour avoir leur propre boucherie.[3] En 1904, un nouveau bâtiment pour la vente du poisson fut érigé dans la même rue, situé à côté de l'ancien bâtiment de l'Hôtel de Ville.[4] tandis que l'ancienne était provisoirement utilisée pour la vente de fruits et légumes.[3]

En 1915, des discussions ont commencé sur la construction de diverses installations civiques à Lagos, notamment un nouveau marché aux fruits.[5] L'emplacement choisi était un bâtiment où existait la Fábrica da Porta de Portugal, situé dans la rue du même nom, et qui était déjà propriété municipale[5], ayant été complètement détruit lors d'un incendie en 1915.[6] En août 1923, la mairie expropria une cour à côté de la propriété et, au début de 1924, le Comité exécutif approuva plusieurs bases pour le nouveau bâtiment du marché, le directeur technique étant Jaime José Palhinha.[5] À la fin de cette année-là, le règlement fut approuvé[5] et le 25 décembre, le journal Folha de Annuncios publia un avis du Comité Exécutif concernant le concours pour la location de huit établissements au sein du marché.[7]

Inauguration
Le marché entre en service en 1925, et l'inauguration est mentionnée dans un procès-verbal du comité exécutif en date du 15 janvier[5]. Initialement, ce bâtiment n'était utilisé que pour la vente de fruits et légumes, c'est pourquoi il s'appelait Mercado Central de Fructas ou Praça da Fruta.[4] Avec l'installation de la nouvelle propriété, l'ancien bâtiment du XIXe siècle a été démoli, tandis que le marché aux poissons a continué à fonctionner.[5]
