A Praia da Batata é a praia mais central de Lagos. Fica em frente às muralhas do castelo e ao lado do Forte da Ponta da Bandeira. A conveniência da localização atrai os turistas que ficam alojados nos hotéis nos arredores e os que querem apenas apanhar umas horas de sol. Fica por isso lotada no verão, inclusive à noite, quando os jovens de Lagos fazem dela palco de festivais de música ou de torneios de voleibol.

Barcos a passar pela Praia da Batata, Lagos
Embora não haja certezas, segundo uma lenda, a Praia da Batata recebeu este nome quando um navio naufragou nas proximidades e as batatas que transportava deram à costa aqui.

O forte de Lagos visto da Praia da Batata
Trata-se de uma pequena enseada que é a primeira de uma série de praias encaixadas num rendilhado de rochas douradas. Um túnel dá acesso à vizinha Praia dos Estudantes, que é muito fotografada pelo seu emblemático arco que une duas formações rochosas.

As arribas douradas da Praia da Batata, Lagos
A areia é dourada e fina, misturando-se por vezes com pequenas conchas e pedras trazidas pelas marés, causando algum desconforto quando se caminha à beira-mar. O mar costuma estar límpido e calmo, sendo por isso bom para banhos. No entanto, costuma haver mais gente em caiaques do que a nadar na água, pois este é o principal ponto de partida de passeios pela costa de Lagos. Outra atividade frequente é um passeio de stand-up paddleboard.

Arco de passagem na Praia da Batata, Lagos
No verão há vigilância de nadadores-salvadores e também alguns chapéus de sol e espreguiçadeiras para alugar. Ao contrário de praias vizinhas, esta possui acesso para pessoas com mobilidade reduzida.

O túnel na Praia da Batata para a Praia dos Estudantes, Lagos
Há um bar para refeições leves e bebidas à entrada, um restaurante no topo da falésia, e ainda muitas outras opções para comer e beber a uma curta distância, já que estamos mesmo no centro da cidade.

Monumento a São Gonçalo acima da Praia da Batata, Lagos
Acima da praia encontra-se um miradouro com uma vista panorâmica da costa. Pavimentado com calçada portuguesa, com o típico padrão de desenho “mar largo”, tem também uma estátua de São Gonçalo, o santo padroeiro de Lagos e venerado pelos pescadores do Algarve.