Praia da Batata ist der zentralste Strand in Lagos. Es liegt vor den Burgmauern und neben der Festung Ponta da Bandeira. Die günstige Lage lockt sowohl Touristen an, die in nahegelegenen Hotels übernachten, als auch diejenigen, die einfach nur ein paar Stunden Sonne genießen möchten. Daher ist es im Sommer auch nachts überfüllt, wenn junge Leute aus Lagos Musikfestivals oder Volleyballturniere veranstalten.

Boote fahren am Praia da Batata, Lagos vorbei
Obwohl es keine Gewissheit gibt, erhielt Praia da Batata einer Legende zufolge seinen Namen, als in der Nähe ein Schiff Schiffbruch erlitt und die Kartoffeln, die es transportierte, hierher gespült wurden.

Die Festung von Lagos vom Praia da Batata aus gesehen
Es handelt sich um eine kleine Bucht, die die erste einer Reihe von Stränden ist, die von einem Muster aus goldenen Felsen umgeben sind. Ein Tunnel ermöglicht den Zugang zum nahegelegenen Praia dos Estudantes, der oft wegen seines symbolträchtigen Bogens, der zwei Felsformationen verbindet, fotografiert wird.

Die goldenen Klippen von Praia da Batata, Lagos
Der Sand ist golden und fein, manchmal mit kleinen Muscheln und Steinen vermischt, die durch die Gezeiten mitgebracht werden, was beim Spaziergang am Meeresufer zu Unbehagen führt. Das Meer ist normalerweise klar und ruhig und eignet sich daher gut zum Schwimmen. Allerdings sind dort oft mehr Leute in Kajaks als im Wasser unterwegs, da dies der Hauptstartpunkt für Touren entlang der Küste von Lagos ist. Eine weitere häufige Aktivität ist eine Fahrt mit dem Stand-Up-Paddleboard.

Überquerungsbogen am Praia da Batata, Lagos
Im Sommer gibt es eine Rettungsschwimmeraufsicht und es gibt auch einige Sonnenschirme und Liegestühle zum Mieten. Im Gegensatz zu benachbarten Stränden ist dieser Strand für Menschen mit eingeschränkter Mobilität zugänglich.

Der Tunnel von Praia da Batata nach Praia dos Estudantes, Lagos
Am Eingang gibt es eine Bar für leichte Mahlzeiten und Getränke, ein Restaurant auf der Klippe und viele andere Möglichkeiten zum Essen und Trinken sind zu Fuß erreichbar, da wir direkt im Stadtzentrum liegen.

Denkmal für São Gonçalo oberhalb von Praia da Batata, Lagos
Oberhalb des Strandes gibt es einen Aussichtspunkt mit Panoramablick auf die Küste. Es ist mit portugiesischem Pflaster mit dem typischen "Mar Largo"-Muster gepflastert und verfügt außerdem über eine Statue von São Gonçalo, dem Schutzpatron von Lagos, der von den Fischern der Algarve verehrt wird.
