Le château de Lagos, officiellement connu sous le nom de Murs et tours de Lagos et Clôture urbaine et Front fortifié de Lagos, est un monument militaire situé dans la ville de Lagos, dans la région de l'Algarve, au Portugal. Bien que l'ensemble des structures défensives de la ville soit connu sous le nom de Castelo de Lagos, cette désignation s'applique principalement à la forteresse connue sous le nom de Castelo dos Governadores, tandis que le reste du périmètre, composé de plusieurs volées de murs et de bastions, est connu sous le nom de Muralhas de Lagos.

La zone où se trouve la ville moderne de Lagos, sur la rive droite de la Ribeira de Bensafrim, pourrait avoir été fondée par les Carthaginois au milieu du premier millénaire avant JC[1]. Cette ville aurait probablement des structures défensives,[1] mais la première fortification équivalente à un château n'aurait été construite qu'à l'époque islamique[2], étant probablement une citadelle, qui aurait pu être à l'origine du Château des Gouverneurs ultérieurs.[3] Après la reconquête, la construction d'un ensemble de murs autour de la ville a commencé, qui ne serait à cette époque que la zone comprise entre la Porta de São Gonçalo, la Porta da Vila, le château et la future église de Santo Antônio.[4] Les travaux commencèrent sous le règne d'Afonso III (1248-1279)[2] et furent probablement achevés au XIVe siècle.[5]

En raison de l'expansion urbaine progressive de la ville de Lagos[2] et de son importance dans le cadre des découvertes portugaises[6], au début du XVIe siècle, on commença à envisager la construction d'une deuxième ligne de murs[5], qui furent achevés sous le règne de D. João III (1502-1557).[2] Ce programme de travaux a également porté sur le château lui-même, qui a été agrandi et, au cours de ce siècle, il a commencé à être utilisé comme résidence pour les gouverneurs, c'est pourquoi il est devenu populairement connu sous le nom de Castelo dos Governadores.[3] La ville et ses défenses entrèrent dans une phase de déclin après la Restauration de l'Indépendance en 1640[2], et en 1755 elle fut dévastée par un tremblement de terre, qui détruisit le château et la plupart des murs.[7] le château n'a jamais été reconstruit[8] et a fini par être partiellement transformé en hôpital.[3] Les murs et le château ont été élevés au rang de Monument National en 1924[9] et, dans les années 1950, l'Estado Novo a réalisé d'importants travaux de restauration, dans le cadre des célébrations du centenaire de l'Infant D. Henrique.[2] Depuis lors, les murs et le château ont fait l'objet de plusieurs interventions de conservation spécifiques, mettant en évidence les travaux réalisés dans les années 1980 par la Direction générale des bâtiments et monuments nationaux[10] et dans les années 2010, par le Conseil municipal de Lagos.[11][12]


Vue du Bastion de S. Francisco, en 2018. Sur le côté droit, on peut voir les trois bastions de Sto. Amaro, Porta dos Quartos et S. Nicolau. Au fond, au centre, derrière le Convento do Carmo, se trouve le Baluarte da Gafaria.
Description
Importance et conservation
L'ensemble des murs de Lagos est classé monument national.[2] Il a été considéré par l'Ordre des Architectes comme le monument principal du patrimoine bâti de Lagos, en raison de son histoire, du fait qu'il s'agit d'un exemple unique de structure militaire à l'époque de sa construction et de son rôle dans la délimitation et l'organisation du centre historique.[13] En effet, le chercheur Rui Mendes Paula a déclaré qu'ils sont " présentés dans le paysage urbain comme un élément structurant, caractérisant fortement son image.[14]

Composition
Le périmètre défensif de Lagos est composé de plusieurs pans de murailles, ponctués de bastions, et d'une fortification plus grande, connue sous le nom de Castelo dos Governadores. Le mur est divisé en deux parties distinctes, correspondant à la clôture médiévale et à la clôture Renaissance.[5] Même si la ville était à l'origine entièrement recouverte de murs, une partie considérable des murs a aujourd'hui disparu, principalement en raison de l'expansion urbaine[5]. L'historien Pinho Leal affirme dans son ouvrage Portugal Antigo e Moderno, publié en 1873, que "les murs sont hauts et comportent 9 bastions vers le fleuve, avec 4 portes (S. Gonçalo, Caes, S. Roque et Nova) et 4 autres vers la terre (Portugal, Postigo, Quartos et Villa)".[7]


Ruines de l'enceinte médiévale, découvertes lors de travaux à l'ancien commissariat de la PSP, en 2023.
Murs et bastions
Clôture Médiévale
L'ancienne Cerca ou Cerca médiévale protégeait la vieille zone de la ville, une ville de forme approximativement octogonale qui était modernement classée comme le noyau primitif de Lagos ou Vila-a-intro.[15] À l'époque romaine et wisigothique, cette zone était probablement organisée de la même manière qu'un camp militaire romain, de forme à peu près quadrangulaire, entourée de murs, et avec des rues et des bâtiments disposés de manière réticulaire, avec le centre urbain dans le coin sud-ouest et une forteresse du côté nord-est.[16] Le tracé de ces murs primitifs a commencé à Porta da Vila[4], à côté de l'ancienne église de Santa Maria da Graça[17], a passé à côté de la place formée par la Rua 5 de Outubro et Travessa do Cotovelo,[18] et à proximité de l'église de Santo Antônio[4], a traversé l'endroit où l'église de Santa Maria a été construite plus tard,[19] et a ensuite continué jusqu'au château.[4] Le mur avait trois portes principales, probablement défendues par des tours d'Albarrã,[20] dont l'une est également connue sous le nom de Porta da Vila, et était située à côté de l'église de Santo António, les traces des deux tours et d'une partie des murs ayant été découvertes lors des travaux de rénovation du musée et de l'ancien commissariat de la sécurité publique.[21] D'autres découvertes ont également été faites à cet endroit, comme une fosse avec cinq squelettes, dont l'un montrait des signes de grande violence, et une manille, qui servait de monnaie pour acheter des esclaves, donc deux éléments de preuve importants de la période de l'esclavage à Lagos.[22] Selon l'archéologue Elena Morán, la fosse présente également un grand intérêt en raison de son emplacement, car elle n'était pas située à l'extérieur des murs, comme ce fut le cas pour le charnier à côté de Gafaria de Lagos, mais à l'intérieur du périmètre urbain, à côté d'une rue et à proximité de plusieurs églises.[22] D'autre part, il pourrait également être associé à l'ancien bâtiment de la prison, qui était en activité au XVIe siècle, lorsque la fosse était également recouverte par un trottoir.[22] Cette propriété a peut-être été le premier siège du conseil municipal de Lagos, car elle possédait une prison au rez-de-chaussée.[22]

En plus des portes, il y avait également plusieurs entrées plus petites, appelées guichets. dont la présence est restée dans la configuration routière du centre urbain, et certaines ont également été enregistrées dans la cartographie.[20] Par exemple, l'ancienne porte Gafaria était située à l'intersection de la Rua Dr. Une autre porte serait située à Torreão da Ribeira, même si son absence sur la carte indique qu'elle aurait déjà été fermée à cette époque[20].

La section survivante de ce périmètre fortifié est également connue sous le nom de Pano Nascente[12] et correspond à la section des murs entre le Castelo dos Governadores et la Torreão da Ribeira, et comprend la Porta de São Gonçalo, également connue sous le nom de Porta de Santa Bárbara ou da Ribeira, flanquée de deux tours d'albarrã.[12] Le Torreão da Ribeira est probablement semblable aux bastions qui parsemaient le mur islamique.[16] Dans la Porta ou Arco de São Gonçalo, il y a un oratoire dédié à São Gonçalo, puisque selon la tradition, le saint est né en 1360, dans une maison située à proximité de ce lieu, alors connu sous le nom de Portas do Mar.[23] Au-dessus de l'arc se trouvait une église dédiée à Sainte Barbara.[24] Devant le Castelo dos Governadores et Pano Leste se trouve un espace vert, le Jardim da Constitution.[11] Des caboucos et d'autres vestiges de la clôture médiévale ont également été trouvés près de Porta da Vila, qui ont été intégrés dans le contexte de la deuxième phase d'utilisation de ce lieu comme cimetière.[17]
