Der Constitution Square Garden von 1976 ist ein Garten mit öffentlichem Zugang und ohne Zäune in der Gemeinde Estrela (Lissabon) in Lissabon und grenzt an die Rua de S. Bento (Osten), den Palácio de São Bento (Süden) und das Gebäude der portugiesischen Versammlung der Republik (Westen).[1]

Mit einer dreieckigen Form hat es eine Fläche von 0,3 ha.

Es verfügt über eine Statue von José Estêvão Coelho de Magalhães, einem bemerkenswerten portugiesischen Journalisten, Politiker und Parlamentssprecher, die vom Bildhauer Víctor Bastos aus dem Jahr 1870 stammt.

Dieser Garten befindet sich auf dem Platz der Verfassung von 1976, an der Nordseite des São-Bento-Palastes, seit 1834 Sitz des portugiesischen Parlaments.

Nicht zu verwechseln mit den Gärten des São Bento-Palastes mit eingeschränktem Zugang für die Öffentlichkeit, die sich hinter der Versammlung der Republik befinden.
